Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-28 Paper.Rmd
Start preparing for submission to Vestnik SPBU

---
title: "Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа"
output: odt_document
bibliography: References.bib
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(include = FALSE)
options(knitr.kable.NA = "—")
```

```{r imports}
source("Plots.R")
source("StatsHelper.R")
```

Аннотация:
Ключевые слова:
A Method of Using Open Data Provided by Federal Tax Service of Russia in Spatial Economy Analysis
Abstract:
Keywords:

# Введение

@@

# Обзор литературы: источники данных в общественной географии

@@

# Исходные данные

@@

## Основной источник: реестр МСП

@@

## Вспомогательные источники: доходы, расходы, число работников

@@

## Геоданные
Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника.

@@

# Методика обработки данных

Предложенный алгоритм обработки данных состоит из шести шагов. Он изображён на схеме 1 и описан ниже.

```{r diagram}
diagram
```

## Шаг 1: загрузка данных ФНС России

@@

# Шаг 2а: фильтрующее извлечение данных реестра МСП

@@

## Шаг 2б: извлечение данных о доходах и расходах

@@

## Шаг 2в: извлечение данных о среднесписочной численности работников

@@

## Шаг 3а: агрегация данных о субъектах МСП

@@

## Шаг 3б: агрегация данных о доходах, расходах

@@

## Шаг 3в: агрегация данных о работниках

@@

## Шаг 4: Геопривязка субъектов МСП

@@

## Шаг 5: создание панельного представления

@@

## Реализация алгоритма
Описанный выше алгоритм реализован как набор скриптов на языке программирования Python. Чтение xml осуществляется с помощью высокоэффективной библиотеки lxml. Для агрегации используется система обработки больших данных Apache Spark. Исходный код опубликован по адресу: https://github.com/PavelSyomin/russian-legal-companies

# Демонстрация работы технологии

@@

## Техническая статистика работы алгоритма

@@

В таблице 1 приведена информация об уменьшении объёма данных в процессе работы алгоритма, а в таблице 2 — о фильтрации записей.

```{r sizes_funnel}
bytes_in_mb <- 2 ** 20
sizes_funnel <-  sizes_funnel / bytes_in_mb
knitr::kable(
  sizes_funnel,
  digits = 0,
  format.args = list(scientific = FALSE),
  col.names = c("Реестр МСП", "Доходы+расходы", "Работники", "Всего"))
```

```{r counts_funnel}
counts_funnel <- counts_funnel / 1000 # in thousands
knitr::kable(
  counts_funnel,
  digits = 0,
  format.args = list(scientific = FALSE),
  col.names = c("Реестр МСП", "Доходы+расходы", "Работники"))
```

Из таблиц следует, что технология многократно уменьшает объём обрабатываемых сведений: от сотен гигабайт исходных до нескольких десятков или сотен мегабайт итоговых наборов данных. Одновременно уменьшается и количество записей в данных с сотен миллионов до сотен тысяч. Таким образом, вместо десятков объёмных архивов с исходными данными в многомерном xml-формате исследователь может работать с относительно привычной и компактной двумерной таблицей. Итоговые таблицы имеют небольшой объём и поэтому могут обрабатываться без инструментов анализа больших данных. Панельное представление слегка теряет в компактности по сравнению с итоговыми таблицами, но выигрывает благодаря более удобной форме представления временного ряда.

@@

## Временная динамика

Набор данных позволяет отследить те или иные количественные характерстики с точностью до месяца. На графике ниже показаны 20 субъектов России с наибольшим количеством зарегистрированных субъектов МСП и изменение этого количества с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г.

```{r time_series_plot}
time_sereis_plot
```

## Распределение по субъектам федерации

Нормализованные названия позволяют агрегировать информацию по субъектам федерации. На картограмах ниже представлено количество субъектов МСП, которые вели деятельность в сфере лесного (слева) и сельского (справа) хозяйства в 2021 г. Распределение ожидаемо разное: наибольшее количество фирм в сфере сельского хозяйства расположено в Черноземье и на юге России, также заметны животноводческие регионы; лесное хозяйство сосредоточено на севере европейской части страны, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.

```{r regions_agri_forest}
regions_plot_agri_forestry
```

В отличие от официальной статистики, получившийся набор данных позволяет проанализировать пространственное распределение с точностью до конкретных видов деятельности, а не крупных агломератов. На картограммах ниже представлено количество субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы (код 01.11.11) и картофеля (код 01.13.31). Здесь заметны некоторые странности (например, в лидерах по картофелю оказалась Якутия), которые, видимо, связаны с небольшим количеством субъектов МСП в каждом регионе: обычно у фирм в качестве основного указан более общий код, в то время как картограмма строилась по максимально детализированным.

```{r wheat_potato}
regions_plot_wheat_potato
```

## Распределение по населённым пунктам

Набор данных, помимо названий субъектов содержит также географические координаты, название населённого пункта и территориальной единицы (района, муниципалитета) внутри субъекта. Это позволяет выполнять более детализированные агрегации и картографически визуализировать их. На картограмме ниже показано количество субъектов МСП в разных населённых пунктах, а также преимущественная специализация населённых пунктов исходя из того, каких фирм в нём больше всего. Показаны только населённые пункты более чем с 50 фирмами. Ещё одна аналогичная картограмма изображает количество субъектов МСП по видам деятельности в населённых пунктах Свердловской области, причём без ограничения на количество фирм.

```{r settlements_russia}
activity_by_settlements
```

```{r settlements_svr}
activity_by_settlements_svr
```

## Отслеживание отдельных фирм

Благодаря детальности набор данных позволяет анализировать изменения в конкретных фирмах, например, юридический «переезд» из одного региона в другой. На картограмме показаны «регионы-доноры» и «регионы-реципиенты» субъектов МСП за весь доступный период.

```{r migrations}
migrations_plot
```

## Анализ прибыли и числа работников

Вспомогательные данные о доходах, расходах и числе работников позволяют дополнить анализ, перейдя от простого числа компаний к характеристикам их деятельности. На трёх картограммах ниже показано соответственно общее число фирм, их суммарная прибыль и суммарное число работников по регионам. Видно, что распределение хотя и похожее, но всё же отличается в зависимости от визуализируемой характеристики.

```{r many_variables_by_region}
count_profit_employees_by_region_plot
```

# Обсуждение

@@

^1: Ч. 1 ст. 9 Федерального закона от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации».

^2: П. 1.1 ст. 102 Налогового кодекса России.

@@

^1: https://fedstat.ru/indicator/58109

Результаты анализа показывают высокую согласованность между числом организаций в целом и числом организаций в реестре МСП. Общий коэффициент корреляции в течение рассмотренных четырёх лет составляет чуть больше 0.8 и почти не изменяется (таблица 1). Коэффициенты корреляции по группам ОКВЭД в регионах различаются довольно сильно (см. график), но в основном составляют от 0.7 до 0.9. При анализе отдельных групп ОКВЭД коэффициент корреляции в большинстве случаев не меньше 0.9, а иногда приближается к единице (таблица 2). Лишь три группы характеризуются сравнительно небольшой корреляцией: госуправление (O), образование (P) и экстерриториальная деятельность (U). Это объяснимо, потому что в госуправлении и образовании подавляющее большинство организаций являются государственными или муниципальными (органы власти, подведомственные им учреждения, школы, детские сады, вузы), а количество организаций, ведущих экстерриториальную деятельность, слишком мало, и даже небольшие абсолютные расхождения в числах резко меняют общую картину. Если повторить анализ по годам и регионам, исключив три наиболее «проблемные» группы, то общие коэффициенты корреляции по годам повысятся до 0.94–0.95, а по регионам сместятся в сторону 0.9–1.0. (таблица 1 и график). Таким образом, в большинстве случаев реестр МСП может рассматриваться как достаточно качественный «прокси» как минимум в двух аспектах: он корректно отражает географическое распределение количества организаций по субъектам России в подавляющем большинстве групп ОКВЭД и структуру экономики по группам ОКВЭД в значительной части субъектов. Это не гарантирует репрезентативность на более низком уровне (конкретные коды ОКВЭД, муниципальные образования, населённые пункты) или по другим характеристикам (число работников, прибыль), но позволяет сделать осторожный вывод о том, что как минимум в ряде задач технология позволяет подготовить такой набор данных, который можно использовать — в отсутствие подходящих альтернатив — не только при изучении МСП как такового, но и при географическом исследовании экономической активности всех организаций.

```{r corr_by_year}
knitr::kable(corr_by_year, digits = 2, col.names = c("Год", "Корр. по всем группам ОКВЭД", "Корр. без O, P, U"))
```

```{r corr_by_region}
corr_by_region_plot
```

```{r corr_by_group}
knitr::kable(corr_by_group, digits = 2, col.names = c("Группа ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$"))
```

@@

# Выводы

@@

>>>>

---
output:
  odt_document:
    number_sections: true
    reference_odt: "assets/reference.odt"
bibliography: "assets/biblio_ru.bib"
csl: "assets/citations.csl"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.5, 
  fig.height = 5)
options(knitr.kable.NA = "—")
```

```{r imports, cache = TRUE, include = FALSE}
source("Plots.R")
source("StatsHelper.R")
source("Diagram.R")
```

УДК 911.3, 519.688

**Использование открытых данных ФНС России для создания геопривязанного набора данных о субъектах малого и среднего предпринимательства в России**

Сёмин Павел Олегович

Пермский государственный национальный исследовательский университет, Россия, Пермский край, г. Пермь, ул. Букирева, 15, 614068

Сёмин Павел Олегович: ntsp\@ya.ru, ORCID 0000-0002-4015-9206

Контактное лицо:  
- Сёмин Павел Олегович  
- Телефон +7 9222 06 77 01  
- Email: ntsp\@ya.ru  
- Адрес: Россия, 622002, Свердловская обл., г. Нижний Тагил, ул. Космонавтов, д. 35, кв. 62

# Аннотация {-}

В статье представлена технология (алгоритм, приложение), которая создаёт геопривязанный табличный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России на основе открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС России). Получаемый набор данных охватывает период с 2016 по 2023 гг. и всю территорию России. Он представляет собой полный список (генеральную совокупность) субъектов МСП и содержит информацию о категории, имени или наименовании, месте жительства или местонахождении, виде деятельности, доходах, расходах и численности работников организации или индивидуального предпринимателя. В пространственном отношении набор детализирован до населённых пунктов с указанием географических координат и кода ОКТМО; во временном отношении — до месяца или года в зависимости от характеристики (признака субъекта МСП); в отношении вида деятельности — до конкретных кодов ОКВЭД. В отличие от классической data paper, статья содержит не описание данных как таковых, а рассказывает о методике их получения и демонстрацию одного из возможных результатов применения технологии. Используя описанный алгоритм и его предложенную реализацию на языке Python, исследователь может самостоятельно обработать исходные данные и получить актуальную версию набора данных, адаптированную для его задач. Алгоритм оптимизирован так, чтобы для его выполнения было достаточно компьютера средней конфигурации, несмотря на большой (около 2 Тб) объём исходных данных. Создаваемый с помощью алгоритма набор данных может применяться как непосредственно для пространственного анализа МСП в России, так как и в качестве  относительно репрезентативного источника сведений об экономике России в разрезе конкретных организаций, выступая как открытая и бесплатная альтернатива коммерческим системам наподобие Spark и Контур.Фокус. Кроме того, благодаря координатам он может без дополнительной обработки использоваться для картографирования, а наличие кодов ОКТМО позволяет объединять его с официальными статистическими сведениями.

**Ключевые слова:** открытые данные, пространственный анализ, геоданные, административные данные, малое и среднее предпринимательство, реестр организаций, набор данных, big data, Apache Spark, ФНС России

# 1. Введение

@@

# 2. Обзор литературы: источники данных в общественной географии

@@

# 3. Исходные данные

@@

## 3.1. Основной источник: реестр МСП

@@

## 3.2. Вспомогательные источники: доходы, расходы, число работников

@@

## 3.3. Геоданные
Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника.

@@

# 4. Методика обработки данных

Предложенный алгоритм обработки данных состоит из шести шагов. Он изображён на рис. 1 и описан ниже.

## 4.1. Шаг 1: загрузка данных ФНС России

@@

## 4.2.1. Шаг 2а: фильтрующее извлечение данных реестра МСП

@@

## 4.2.2. Шаг 2б: извлечение данных о доходах и расходах

@@

## 4.2.3. Шаг 2в: извлечение данных о среднесписочной численности работников

@@

## 4.3.1. Шаг 3а: агрегация данных о субъектах МСП

@@

## 4.3.2. Шаг 3б: агрегация данных о доходах, расходах

@@

## 4.3.3. Шаг 3в: агрегация данных о работниках

@@

## 4.4. Шаг 4: Геопривязка субъектов МСП

@@

## 4.5. Шаг 5: создание панельного представления

@@

## 4.6. Реализация алгоритма
Описанный выше алгоритм реализован как набор скриптов на языке программирования Python. Чтение xml осуществляется с помощью высокоэффективной библиотеки lxml. Для агрегации используется система обработки больших данных Apache Spark. Исходный код опубликован по адресу: https://github.com/PavelSyomin/russian-legal-companies

# 5. Демонстрация работы технологии

@@

## 5.1. Техническая статистика работы алгоритма

@@

В таблице 1 приведена информация об уменьшении объёма данных в процессе работы алгоритма, а в таблице 2 — о фильтрации записей. Из таблиц видно, что технология многократно уменьшает объём обрабатываемых сведений: от сотен гигабайт исходных до нескольких десятков или сотен мегабайт итоговых наборов данных. Одновременно уменьшается и количество записей в данных с сотен миллионов до сотен тысяч. Таким образом, вместо десятков объёмных архивов с исходными данными в многомерном xml-формате исследователь может работать с относительно привычной и компактной двумерной таблицей. Итоговые таблицы имеют небольшой объём и поэтому могут обрабатываться без инструментов анализа больших данных. Панельное представление слегка теряет в компактности по сравнению с итоговыми таблицами, но выигрывает благодаря более удобной форме представления временного ряда.

@@

## 5.2. Временная динамика

Набор данных позволяет отследить те или иные количественные характерстики с точностью до месяца. На рис. 2 показаны 20 субъектов России с наибольшим количеством зарегистрированных субъектов МСП и изменение этого количества с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г.

## 5.3. Распределение по субъектам федерации

Нормализованные названия позволяют агрегировать информацию по субъектам федерации. На картограмах (рис. 3) представлено количество субъектов МСП, которые вели деятельность в сфере лесного (слева) и сельского (справа) хозяйства в 2021 г. Распределение ожидаемо разное: наибольшее количество фирм в сфере сельского хозяйства расположено в Черноземье и на юге России, также заметны животноводческие регионы; лесное хозяйство сосредоточено на севере европейской части страны, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.

В отличие от официальной статистики, получившийся набор данных позволяет проанализировать пространственное распределение с точностью до конкретных видов деятельности, а не крупных агломератов. На картограммах (рис. 4) представлено количество субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы (код 01.11.11) и картофеля (код 01.13.31). Здесь заметны некоторые странности (например, в лидерах по картофелю оказалась Якутия), которые, видимо, связаны с небольшим количеством субъектов МСП в каждом регионе: обычно у фирм в качестве основного указан более общий код, в то время как картограмма строилась по максимально детализированным.

## 5.4. Распределение по населённым пунктам

Набор данных, помимо названий субъектов содержит также географические координаты, название населённого пункта и территориальной единицы (района, муниципалитета) внутри субъекта. Это позволяет выполнять более детализированные агрегации и картографически визуализировать их. На картограмме (рис. 5) показано количество субъектов МСП в разных населённых пунктах, а также преимущественная специализация населённых пунктов исходя из того, каких фирм в нём больше всего. Показаны только населённые пункты более чем с 50 фирмами. Ещё одна аналогичная картограмма (рис. 6) изображает количество субъектов МСП по видам деятельности в населённых пунктах Свердловской области, причём без ограничения на количество фирм.

## 5.5. Отслеживание отдельных фирм

Благодаря детальности набор данных позволяет анализировать изменения в конкретных фирмах, например, юридический «переезд» из одного региона в другой. На картограмме (рис. 7) показаны «регионы-доноры» и «регионы-реципиенты» субъектов МСП за весь доступный период.

## 5.6. Анализ прибыли и числа работников

Вспомогательные данные о доходах, расходах и числе работников позволяют дополнить анализ, перейдя от простого числа компаний к характеристикам их деятельности. На трёх картограммах (рис. 8) показано соответственно общее число фирм, их суммарная прибыль и суммарное число работников по регионам. Видно, что распределение хотя и похожее, но всё же отличается в зависимости от визуализируемой характеристики.

# 6. Обсуждение

@@

[^1]: Ч. 1 ст. 9 Федерального закона от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации».

[^2]: П. 1.1 ст. 102 Налогового кодекса России.

@@

[^1]: https://fedstat.ru/indicator/58109

Результаты анализа показывают высокую согласованность между числом организаций в целом и числом организаций в реестре МСП. Общий коэффициент корреляции в течение рассмотренных четырёх лет составляет чуть больше 0.8 и почти не изменяется (таблица 3). Коэффициенты корреляции по группам ОКВЭД в регионах различаются довольно сильно (см. рис. 9), но в основном составляют от 0.7 до 0.9. При анализе отдельных групп ОКВЭД коэффициент корреляции в большинстве случаев не меньше 0.9, а иногда приближается к единице (таблица 4). Лишь три группы характеризуются сравнительно небольшой корреляцией: госуправление (O), образование (P) и экстерриториальная деятельность (U). Это объяснимо, потому что в госуправлении и образовании подавляющее большинство организаций являются государственными или муниципальными (органы власти, подведомственные им учреждения, школы, детские сады, вузы), а количество организаций, ведущих экстерриториальную деятельность, слишком мало, и даже небольшие абсолютные расхождения в числах резко меняют общую картину. Если повторить анализ по годам и регионам, исключив три наиболее «проблемные» группы, то общие коэффициенты корреляции по годам повысятся до 0.94–0.95, а по регионам сместятся в сторону 0.9–1.0. (таблица 3 и рис. 9). Таким образом, в большинстве случаев реестр МСП может рассматриваться как достаточно качественный «прокси» как минимум в двух аспектах: он корректно отражает географическое распределение количества организаций по субъектам России в подавляющем большинстве групп ОКВЭД и структуру экономики по группам ОКВЭД в значительной части субъектов. Это не гарантирует репрезентативность на более низком уровне (конкретные коды ОКВЭД, муниципальные образования, населённые пункты) или по другим характеристикам (число работников, прибыль), но позволяет сделать осторожный вывод о том, что как минимум в ряде задач технология позволяет подготовить такой набор данных, который можно использовать — в отсутствие подходящих альтернатив — не только при изучении МСП как такового, но и при географическом исследовании экономической активности всех организаций.

@@

# 7. Выводы

@@

# Литература {-}

<div id="refs"></div>

![Рис. 1. Схема обработки данных. Пояснения в тексте](assets/diagram.png)

```{r sizes_funnel}
bytes_in_mb <- 2 ** 20
sizes_funnel <-  sizes_funnel / bytes_in_mb
knitr::kable(
  sizes_funnel,
  digits = 0,
  format.args = list(scientific = FALSE),
  col.names = c("Реестр МСП", "Доходы+расходы", "Работники", "Всего"),
  caption = "Таблица 1. Изменение объёма данных в процессе работы алгоритма. Значения в мегабайтах (Мб). Строки — этапы работы алгоритма, столбцы — вид исходных данных и сумма")
```

```{r counts_funnel}
counts_funnel <- counts_funnel / 1000 # in thousands
knitr::kable(
  counts_funnel,
  digits = 0,
  format.args = list(scientific = FALSE),
  col.names = c("Реестр МСП", "Доходы+расходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 2. Изменение количества записей в процессе работы алгоритма. Значения в тысячах штук. Строки — этапы работы алгоритма, столбцы — вид исходных данных")
```

```{r time_series_plot, fig.cap = "Рис. 2. Изменение числа субъектов МСП в демонстрационном наборе данных в 2016–2023 гг. с детализацией по месяцам. Показаны только первые 15 регионов (субъектов федерации) по количеству записей в соответствующем месяце"}
time_series_plot
```

```{r regions_agri_forest, fig.cap = "Рис. 3. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность в сфере сельского  и лесного хозяйства по регионам (субъектам федерации). Цвет показывает число, масштабированное так, что 0 — минимум, 1 — максимум"}
regions_plot_agri_forestry
```

```{r wheat_potato, fig.cap = "Рис. 4. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы и картофеля по регионам (субъектам федерации). Цвет показывает число, масштабированное так, что 0 — минимум, 1 — максимум. Серый цвет — отсутствие данных"}
regions_plot_wheat_potato
```

```{r settlements_russia, fig.cap = "Рис. 5. Число субъектов МСП по населённым пунктам России и преобладающий вид деятельности. Размер кругов соответствует числу субъектов МСП, цвет — одной из трёх групп видов деятельности по классификатору ОКВЭД (см. легенду). Показаны только населённые пункты, в которых зарегистрировано более 100 фирм"}
activity_by_settlements
```

```{r settlements_svr, fig.cap = "Рис. 6. Число  субъектов МСП в населённых пунктах Свердловской области и их преобладающий вид деятельности. Размер кругов соответствует числу субъектов МСП, цвет — одной из трёх групп видов деятельности по классификатору ОКВЭД (см. легенду). Показаны все населённые пункты без ограничений по количеству зарегистрированных фирм"}
activity_by_settlements_svr
```

```{r migrations, fig.cap = "Рис. 7. Распределение количества субъектов МСП из демонстрационного набора, прибывших или покинувших территорию региона (субъекта федерации) за 2016–2023 г. Абсолютные числа масштабированы так, что -1 — максимальная убыль, 1 — максимальный прирост"}
migrations_plot
```

```{r many_variables_by_region, fig.cap = "Распределение числа зарегистрированных субъектов МСП, их суммарной прибыли и суммарной численности работников в демонстрационном наборе в 2021 г. по регионам (субъектам федерации). Абсолютные значения масштабированы по шкале от 0 до 1, где 0 — минимум, 1 — максимум"}
count_profit_employees_by_region_plot
```

```{r corr_by_year}
knitr::kable(
  corr_by_year,
  digits = 2, 
  col.names = c("Год", "Корр. по всем группам ОКВЭД", "Корр. без O, P, U"),
  caption = "Таблица 3. Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в разрезе регионов (субъектов федерации) и групп деятельности по годам")
```

```{r corr_by_region, fig.cap = "Рис. 9. Распределение регионов (субъектов федерации) по корреляции между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций"}
corr_by_region_plot
```

```{r corr_by_group}
knitr::kable(
  corr_by_group,
  digits = 2,
  col.names = c("Группа ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$"),
  caption = "Таблица 4. Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в разрезе регионов (субъектов федерации) и годов по группам деятельности")
```
